Muy buenas tardes mi nombre es Santiago
Alarcón soy especialista de producto y
los voy a acompañar en esta sesión de
prima legal vamos a revisar algunos
conceptos importantes vamos a entregar
algunas recomendaciones y finalmente
realizar el proceso en el sistema
contapyme empecemos Qué es prima legal
debemos tener presente que la prima Es
una prestación social que consiste en el
pago de 30 días de salario por cada año
de trabajo o se puede pagar de forma
proporcional al tiempo laborado cuando
este es inferior a un año Pero cuándo se
debe liquidar la prima debemos tener muy
presente que se liquida en dos Mitades
la primera mitad tiene un máximo del 30
de junio y la segunda se debe pagar los
primeros 20 días de diciembre así está
estipulado por
Norma qué conceptos afectan el cálculo
de prima muy importante tener claro que
las comisiones las horas extras los
recargos y cualquier otro concepto
aplicable que forme parte del salario
del empleado Por ejemplo si en la
empresa el empleado le dan
bonificaciones este puede ser otro
concepto aplicable y podría entrar en
estos conceptos que afectan el cálculo
de
prima Cómo se afecta el cálculo de prima
con ausencias
injustificadas muy importante tener
presente que los días en que el emple no
trabaje no se consideran para el cálculo
de la prima de servicios de hecho esas
ausencias injustificadas se considera
una falta grave sí pueden dar lugar a
sanciones disciplinarias inclusive el
despido qu debe hacer el empleador debe
descontar los días de ausencia
injustificada de la prima de servicios
ahora Cómo se afecta el cálculo de prima
con incapacidad vacaciones disfrutadas
licencias remuneradas y licencias no
remuneradas también es muy importante
tener presente que el derecho a la prima
de servicios no se suspende durante
ninguno de estos ems ni durante las
vacaciones ni las licencias remuneradas
ni no remuneradas no esto significa que
el empleador debe pagar la prima de
servicios completa incluso sobre los
días que el trabajador no trabajó sí por
vacaciones por licencia remunerada no
remunerada sí De todos modos se debe
pagar la prima completa
cuándo se tiene en cuenta el concepto de
auxilio de transporte para prima en unos
casos muy específicos cuando el empleado
gana menos de dos salarios mínimos
legales vigentes sí se debe tener en
cuenta y si en el contrato está activada
la opción no aplica auxilio de
transporte Entonces ese valor del
auxilio no se tendrá en cuenta para la
base de la liquidación de prima de
servicios ahora cuándo hay que aplicar
esa opción de no aplica auxilio de
transporte en dos casos muy comunes
primero si la empresa eh presta el
servicio de transporte a sus empleados
entonces ahí no aplica auxilio de
transporte y si el empleado vive dentro
de las instalaciones de la empresa Pues
tampoco aplicaría auxilio de
transporte revisemos el paso a paso para
liquidar la prima en contapyme El Paso
uno que es muy importante es validar la
fecha de pago de la prima Entonces ya
conocemos sí que podemos tener una prima
semestral con las mismas fechas quiere
decir que la primera mitad se va a pagar
el 15 de junio y la segunda mitad el 15
de diciembre Sí pero también puede
existir la prima en diferentes fechas
quiere decir que la primera mitad se
podría pagar el 15 de junio pero la
segunda mitad ya no el 15 de diciembre
sino el 20 de diciembre en primera
instancia hay que definir muy bien la
fecha de pago de esa prima legal El
segundo paso es parametrizar el concepto
de nómina prima legal que es
supremamente fácil ya viene
preconfigurado en el sistema y
simplemente es entrar a revisar que esté
todo bien Vamos a ingresar al sistema
para revisar la parametrización del
concepto prima legal ubicados en el
sistema damos clic en la pestaña
nómina seguidamente ingresamos por
conceptos de
nómina y acá podemos
Buscar
prima nos va a salir el comportamiento
de prestaciones y la primera opción que
nos sale es prima legal sí simplemente
podemos dar clic derecho modificar o con
doble clic ingresar sobre el concepto en
este registro en la pestaña definición
podemos observar el concepto base
miremos que todo esto ya viene
preconfigurado
Sí por ejemplo acá le estamos indicando
que este concepto es de pago recurrente
siempre cada 6 meses se tiene que
realizar acá en pago recurrente lo que
estamos configurando es la periodicidad
que decimos que es semestral y el mes en
que vamos a pagar que decimos que es el
mes 6 quiere decir que la primera mitad
se va a pagar en junio y la segunda
mitad se va a pagar en diciembre y acá
estamos configurando la fecha de pago
solo puede ir una fecha de pago estamos
indicando que son 15 días del mes por
tanto si revisamos en la parte inferior
El ejemplo de fechas de pago nos está
diciendo que el primer pago se hace el
15 de junio del 2023 y el segundo el 15
de diciembre del
2023 todo este concepto de nómina ya
está preconfigurado las formas de
cálculo que esto es formulado además Sí
ya está formulado acá no tenemos que
hacer nada las cuentas correspondientes
de prima de servicios Y eso es lo único
que tenemos que revisar Vamos a darle a
aceptar y también es muy importante
volvamos a ingresar a la pestaña nómina
revisar los perfiles de contratos Por
ejemplo si ingresamos al término
indefinido pago mensual este perfil 2050
de la misma forma doble clic nos abre el
registro y acá simplemente estamos
definiendo el tipo de contrato que es un
contrato a término indefinido el periodo
de pago que es mensual la forma de pago
Sí y toda esta configuración ya está
también previamente configurado sí lo
único importante acá que deberíamos
revisar es que en la pestaña concepto de
nómina propiamente en prestaciones
tengamos indicada la prima legal sí y en
caso de que ustedes vayan a crear otro
concepto de prima eh u otro concepto
cualquiera es importante indicarlo en
los devengos correspondientes en las
prestaciones o en las deducciones en
este caso estamos hablando de prima
Entonces es importante que acá en la
parte de prestaciones esté la prima
legal al igual que ya está las cesantías
consignadas y los intereses de las
cesantías cuando ya hemos revisado los
conceptos y los perfiles quiere decir
que ya Hemos cumplido con ese segundo
paso ahora esto debe estar bien
parametrizado igual forma en los
terceros vamos a hacer un ejemplo sí voy
a cerrar acá voy a ingresar por básico
al catálogo de terceros e ingresemos a
un tercero cualquiera por ejemplo voy a
ingresar al tercero Sebastián Ramos
ingresemos con doble clic Vamos a darle
clic en abrir formulario
completo y acá nos ubicamos en datos
empleado observemos que acá estoy viendo
el número de contrato estoy estoy viendo
el perfil de contrato que es el término
fijo pago quincenal pero me interesa acá
revisar también en prestaciones que esté
la prima legal Ahí está configurada
prima legal que es semestral y que se
paga en el mes 6 y que es formulado y se
paga los días 15 del mes Sí eso está
totalmente claro ahí ya hemos revisado
los conceptos de nómina propiamente el
concepto de prima legal el perfil de
contrato que miramos uno que era pago
mensual y revisamos propiamente el
tercero en la pestaña datos empleado que
s tenga las prestaciones
correspondientes Vamos a darle
aceptar y acá ya podríamos avanzar al
paso tres realizar el pago de la prima
en la fecha requerida es supremamente
fácil hacerlo en el sistema vamos a
mirar unos
ejemplos por ejemplo el empleado
Sebastián Ramos tiene un pago quincenal
y recibe la prima de diciembre el 15 del
mes entonces primeramente vamos a
revisar el empleado Sebastián Ramos
ingresamos al sistema recientemente
habíamos visto la configuración de ese
mismo tercero que es Sebastián Ramos voy
a volver a ingresar para que nos quede
completamente claro ingresamos a la
pestaña de datos empleado acá ya le
tenemos asociado el perfil de contrato
que es pago quincenal sí y acá en
prestaciones nos está diciendo que tiene
configurado la prima legal si que vamos
a pagarle la prima el 15 de diciembre
como es un pago quincenal normalmente el
15 de diciembre se le va a pagar el
sueldo más su prima legal sí Entonces
vamos a hacer eso exactamente desde el
manejador de operaciones ingresamos por
básico damos clic a la
calculadora y acá ya estamos en el
manejador de operaciones entonces damos
clic a más operaciones venimos por la
opción de nómina y lo que vamos a hacer
es un pago de nómina se abre la
operación configuramos de buena manera
lo que es el encabezado el tipo de
documento todo esto normalmente va a
cargar por defecto la fecha será
Entonces el 15 de diciembre cuando vamos
a hacer el pago de la nómina pero
también el pago de la prima y
simplemente lo que tenemos que cargar es
al empleado correspondiente para este
ejemplo dijimos que Sebastián Ramos
doble clic para seleccionar a Sebastián
Ramos acá la fecha automáticamente se me
cambia observen 1 de diciembre al 15 de
diciembre y acá lo que yo le voy a decir
es que voy a pagarle los devengos del
contrato las prestaciones y todas las
novedades las que tenga damos clic en
aceptar cargo el salario correspondiente
y cargó también la prima legal al 15 de
diciembre ya simplemente debemos revisar
con la opción siguiente todo lo que son
las deducciones y lo que son las
provisiones y los aportes a cargo del
empleador después de revisar todo esto
seleccionamos la forma de pago la cuenta
correspondiente y simplemente clic en
finalizar así estaríamos liquidando a
ese empleado que es quincenal Sí y le
estamos liquidando el 15 de diciembre la
prima pero también el salario
correspondiente acá ya tenemos a
Sebastián Ramos miremos nuestro segundo
ejemplo el empleado Cristian Vargas
tiene un pago mensual y recibe la prima
de diciembre el 15 del mes pero la
diferencia es que este empleado Cristian
Vargas tiene un pago
mensual ubicados en el sistema vamos a
ir al catálogo de terceros pestaña
básico terceros y vamos a buscar al
empleado
Vargas damos doble clic abrir formulario
completo y revisamos en datos empleado
tiene un número de contrato a término
fijo pago mensual término fijo pago
mensual y acá en prestaciones tiene
asociada la prima legal correspondiente
Sí o sea ese tercero ya está bien
configurado lo que nos dice El ejercicio
es que vamos a pagarle la prima el 15 de
diciembre a este empleado que tiene un
contrato mensual Entonces vamos al
manejador de operaciones más operaciones
nómina y acá damos clic en pago de
nómina se nos abre la operación acá
debemos cambiar la fecha porque el pago
lo vamos a hacer al 15 de diciembre y
debemos seleccionar el empleado
correspondiente en este caso vamos a
seleccionar a Cristian Vargas con doble
clic cuando cargamos a Cristian Vargas
observe que la fecha inicial del periodo
a liquidar nos dice 1 de diciembre al 31
de diciembre porque es un empleado
mensual Sí pero nos da la opción de
seleccionar los conceptos a liquidar en
este caso no le vamos a cargar los
devengos y tampoco le vamos a cargar las
novedades Solamente vamos a cargarle las
prestaciones del contrato en este caso
la prima y lo que tenga asociado como
prestaciones damos clic en
aceptar y el sistema nos carga
automáticamente Sí lo que es la prima
legal los intereses de las cesantías y
las cesantías como tal que es lo que
tenemos configurado sí acá me está
trayendo la prima legal por los 180 días
cierto todo el valor correspondiente de
forma automática Vamos a darle clic en
siguiente ya deben revisar las
deducciones las provisiones en en caso
de que lo estén haciendo propiamente con
el salario acá solo estamos pagando la
prima entonces seleccionamos la forma de
pago correspondiente la cuenta y
simplemente finalizar con esto nos queda
cargada la prima para el empleado
Cristian Vargas al 15 de diciembre del
2023 y miremos un tercer
ejemplo la empleada Tatiana Ramírez
tiene un pago mensual y recibe la
el 15 de junio y el 20 de diciembre acá
Tiene fechas diferentes no Entonces
vamos a mirar este ejemplo Cómo se haría
en el sistema primero es importante
ingresar al catálogo de terceros a
revisar cómo está configurado el tercero
Tatiana
Ramírez sí damos doble clic para
modificar abrir formulario
completo y vamos a la pestaña datos
empleado
acá ya vimos que tiene un perfil de
contrato y en prestaciones tiene
asociada la prima correspondiente
semestral se paga en el mes 6 y es
formulado y se paga exactamente los días
15 del mes 6 ahí ya está configurado
correctamente Vamos a darle clic en
aceptar Qué es lo único que tenemos que
hacer ingresar al manejador de
operaciones me voy a devolver a junio
para que hagamos ese primer pago de
Tatiana
me devuelvo a junio y dijimos que el 15
de junio realizaríamos El primer pago de
prima acá ya estamos ubicados en junio
damos clic en más
operaciones opción nómina y hacemos el
pago de
nómina seleccionamos la fecha
correspondiente indicamos el tercero que
en este caso es la empleada Tatiana
Ramírez doble clic para
seleccionarlo
los conceptos a liquidar Solamente vamos
a dejar las prestaciones quitamos
devengos y novedades damos clic en
aceptar observen que acá la fecha
inicial del periodo a liquidar es 1 de
junio y la fecha final es 30 de junio
ahí se demora un poquito mientras carga
los conceptos de nómina y ya me trajo lo
que es la prima legal al 15 de junio
cierto los días trabajados todo esto es
de forma automática damos clic en
siguiente siguiente y ya seleccionamos
la forma de pago y la cuenta
correspondiente clic en
finalizar acá realizamos el pago de
junio de la empleada Tatiana Ramírez
pero solamente de la prima y ahora nos
podemos ir ahora sí al mes de
diciembre Sí al mes de diciembre nos
ubicamos exactamente en el 20
normalmente los pagos los hemos hecho al
15 pero pero acá nos vamos a ubicar al
20 y hacemos Exactamente lo mismo más
operaciones nómina pago de nómina se
abre la operación Se revisa la fecha
correspondiente y en el empleado se
selecciona nuevamente a Tatiana Ramírez
doble clic nuevamente nos arroja la
ventana de los conceptos a liquidar
vamos a decir que solamente las
prestaciones del contrato damos clic en
aceptar
y observen que al 20 de diciembre nos
está cargando la prima legal los
intereses de las cesantías y la
cesantías absolutamente todo entonces el
primer pago lo hicimos el 15 de junio
hablo del primer pago de prima para la
empleada Tatiana Ramírez y el segundo
pago lo hicimos en diciembre 20 si yo
hiciera la operación al 19 de diciembre
al 18 de diciembre no importa o sea una
fecha superior al 15 De igual forma
cuando yo seleccione que me traiga todas
las prestaciones me va a cargar la prima
y todo lo que tenga a esa fecha Ya damos
clic simplemente en siguiente revisión
de deducciones revisión de obligaciones
O sea la lista de provisiones y aportes
a cargo del empleador acá ya
seleccionamos la forma de pago y
finalizar de esta forma ya tenemos el 20
de diciembre el pago de prima a la
empleada
Ramírez con esto hemos realizado tres
ejemplos prácticos en contapyme muy
comunes para lo que es la liquidación de
prima